投資朋友歡迎收聽早晨財經數解讀
現在是臺北時間2024年9月30號
禮拜一早上8:30
大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
我們有幾個角度來做今天直播的開頭
第一種角度呢
是日股在這一次新任首相
有可能使得接下來貨幣政策偏向轉鷹
之後市場對於新一輪日本資產價格
對於全球資產價格
尤其是日元定價的影響
那第二個角度呢
是我們看到中國市場
採取的幾乎是海量貨幣寬鬆式的Q1
來直接進場進行股票的購買
那接下來這一波由中國的人造牛市
能夠維持多久
對於亞股市場的影響又有多大
那第三點是臺灣的景氣燈號
這一波在 8月份持續的轉紅
那是否代表著
景氣擴張格局已經完全打開
今天就從這三個角度
來跟投資朋友多做些思維和留意
事實上即便美國股市在上禮拜
還算是漲跌互見
不過呢從周漲幅來看
仍然在持續衝高當中
我們以道瓊工業指數來看
上周是上漲了0.59%
創下的歷史新高
標普周漲幅是0.62%
也算是盤
就是周中的歷史新高
那指的部分是上漲0.95%
而科技股
雖然在週五看起來好像有點賣壓
台積電ADR跌了4%
但是由於禮拜五台股開盤的時候
這只賣壓就已經開始湧現
對
應該不會有那種系統單的大量的灌單
好 事實上
韓國股市目前開盤表現還可以
我們真正要觀察的重點呢
是這一波
如果從標普五百指數
也就是美國股市的核心指數來看
事實上已經連續兩個月到3個月
基本下方的下引線都非常濃 好
這足以彰顯著市場上的接盤能力
其實算是蠻強的
我們如果是從SPY
追蹤標普五百指數的ETF
大量的成交區
其實是集中在今年的6月到8月這一塊
那就此之後呢
老實說整體量能
成交量也沒有來的這麼大了
那另外一個是QQQ
如果從科技股本輪的反彈
雖然並沒有創下歷史新高
但本輪反彈幅度其實已經相對大了
如果從一些乖離指標來看
甚至都來到了高檔區間
那當然了
來到高檔區間
它不代表著要經歷熊市修正
但只是說從情緒層面
從乖離層面
的確短期內有一點拉的太高了
這一波我們在8月份的均值回檔
當時標普五百指數當中
僅僅只有63%的股票還占上年線
那事實上
如果根據過往回測
63%
現在是過往美國股市均長的平均值
現在又重新回到75.8%了
所以你說
現在
有像是20年年末到2021年的那種榮景
90%的標普五百指數個股都占上年線吧
也沒有
那你說現在有夠悲觀
到低於平均值的63%嗎
其實也沒有
這說明美國股市當前的狀態
是更均衡式的上漲
但是你不會說所有股票都是泡沫
你頂多還是懷疑
七大科技股能不能維持持續的擴張
事實上我們從週五來看
一檔ETF XLU
也就是公用事業板塊
仍然在創下歷史新高當中
那從七大科技股的現形圖
基本都有一點類似於咖啡杯形態
好在過去我們講過
從技術現形來看
咖啡杯形態
通常會有一股顯著的打底區間
在經歷過長期的平臺整理區以後
容易有更進一步的技術的帶動
那另外一個就是歐洲股市了
歐洲股市
其實上禮拜stock 600指數上漲了0.5%
在週五
那這一波老實說了
幾乎也等同於創下歷史新高價了
所以美國股市從標普來看
歐洲從stock 600字數來看
基本都在持續挑戰新高的邊緣當中
那麼如果我們回過頭來看
那是否有因此
而讓風險資產顯著抬頭以後
所造成市場對於短期通膨的拉升呢
市場也沒有
我們看到在11月份的fad watch哦
市場的降息預期幅度哦
又開始往兩碼來做邁進
現在預估在11月份的降息幅度
有可能會直接達到4.25-4.5%
那如果資產價格仍然在持續衝高
那通常了
如果資產價格快速衝高
那就代表著市場對於衰退的風險
現在看起來就沒有這麼明顯了嘛
那怎麼會導致
市場對於降息的預期仍然在加強呢
那主要還是來自於通膨的問題
我們從禮拜五所公佈的8月份
PCE年增幅
僅僅只有2.2%
那如果從月增幅來看
只有0.1%
這個
基本上已經是5個月以來的新低了
所以如果我們具體觀察分為不同項目
不管是從年增幅的PCE總物價指數
還是核心物價指數
還是我們看到耐久財
耐久財 甚至已經進入到收跌狀態了
現在就剩下核心服務類別
下滑的幅度稍微慢一點
但是仍然在進入到長期的下行格局
而在核心服務當中
下滑最慢的就是我們講的住房類別
那住房其實很好理解
因為它在統計權重當中
有業主等權租金
它會讓整體下行的幅度稍為緩慢
可是從美國的市值
租金其實早就已經進入到轉付的區間
所以呢換句話說
我們過去總會去懷疑
說聯準會降息的理由有好多
會不會可能是因為衰退
會不會是因為就業問題
勞動力市場不好
非農不好
會不會是因為信用卡的違約率在加深
會不會是財政部的利息壓力
也有人說
那一定是美國總統大選之前
這個民主黨所產生
對於聯準會的壓力
而有些人還說哎
可能是這個中國政府
一直派出說這個說客
來遊說美國政府趕快降息
因為美國政府不降
聯準會不降
中國不敢降
到時候對於人民幣匯率的衝擊有多大
好所以呢
當聯準會一降息之後
中國銀行馬上就降息了
事實上你會發現呢
我們當時去拆這個降息的理由
思考的問題其實非常多元
但是有沒有可能
最終一個他降息的理由
就是升息理由的結束呢
怎麼說呢
就是本輪的升息
到底是因為景氣過好
景氣過度膨脹而被迫採取暴力升息
還是純粹就是因為通膨過高呢
事實上我們看到在2022年的暴力升息
不要說到 2022年中旬
或者應該講不用說到2023年
我們在 2022年的下半年就已經看到
升息所產生的副作用
早就已經出現了
後續的SVB矽谷銀行的倒閉
它就是在升息過程當中
美債的資產減損所造成的一種副作用
所以當時的升息
目的根本就不是因為什麼景氣過好
純粹就是因為通膨太高
好那現在問題來了
那現在降息的理由一定要是衰退嗎
一定要是就業有顯著的惡化嗎
有沒有可能純粹是因為通膨下來的呢
好所以我們有時候會仔細思考
有時候會想
說到底我們思考問題的時候
自以為自己的高度很高
有時候就是你回過頭來看
那個最明顯影響過去升息的因子
就可以了
那就是通膨
那以前有個故事嘛
他講說微軟
不是
之前有一次是輸掉了一個壟斷的官司
後來在一個公眾場合
比爾蓋茨不是
就被人用一整塊那個奶油蛋糕
砸到臉上
然後那個時候有幾個朋友就問我
拿那個照片給我看
他說你覺得回到公司之後
比爾蓋茨做的第一件事情是什麼
哦那我們那個時候在小組討論嘛
有人說哎
這個是這個公司的壟斷
要不要重新調整戰略
還是呢要制定一個新的計畫
我們要重塑微軟的公司品牌
還是搞一系列的公開活動
來減緩公眾對比爾蓋茨本人的仇視呢
後來那個助教就說都不是好
比爾蓋茨回到公司做的第一件事情呢
是趕快換掉自己的保鏢
你知道趕快換掉自己的安保團隊
所以你一想
這本來就是他該做的
第一件事情
被人拿蛋糕砸到臉上
有很多原因呢
有那種很宏觀的原因
比如說公司品牌的原因
有圍觀的原因嗎
有很多人說比爾蓋茨每天強調環保
然後搭著私人飛機飛來飛去
個人形象不好
但是更直接的原因是什麼
就是那個保鏢團隊
他不稱職嘛
那麼輕易就砸得到對不對
所以有時候我們思考問題
常常太高走來走去了
就是總會想說
那個衰退的問題哦
那個是從信用卡的違約率
可以看出一些端倪
財政部的發展壓力也是一個觀察好
其實呢你會發現呢
始終來看
也許就是那個
當時引起聯準會暴力升息的理由
就是因為通膨下來了
這個當然
是我們過去一直給投資朋友
做的一些觀察了
那接下來
我們就要聊一下臺股資產的變化
臺北股市
在上周是一度衝破了23,000點的大關
一周以來的漲點是高達663點
周線連三紅
現在進入到第四季了
10月份過往來看
雖然也是有很多的不確定性
像是美國總統大選前一個月好
不過呢 10月份第一啦
沒有FOMC
第二沒有美國的財報季
頂多能夠從臺北股市的月營收
來做一些端倪
和觀察
所以10月份某種程度算是一種空窗期
好但是呢
雖然有這麼多的不確定性
但是這個10月份
他始終還是比9月份好一點點
按照過往的歷史的慣性蔓延
那他比股市當前的情況
我覺得好處就在於
至少量能有回歸市場
股價漲多少那不是太大的問題哦
對於長期投
資者來講
就好像我們過去說的好
如果你把股票比喻成你要開的車子
比喻成巴菲特比喻的嘛
就說比喻成你每天要吃的牛肉吉事堡
那你到底是希望未來10年
每年牛肉都漲價
每年車價都上漲
還是你希望未來10年都不要上漲呢
那有時候對於長期投資者
也是這樣子
就是如果真的每年都這種速度上去
那你能夠買到的股票又有多少呢
所以重點其實來自於量能
市場健不健康即可哦
不用說對於過度的短期的行情
一定要漲到什麼樣的位置
那只要整個庫存循環還在擴張好
那多頭就不會結束嘛
那事實上我們如果觀察在本輪
我們如果觀察成交量的部分
事實上在2021年當時的高點呢
成交量一度達到月均量5,000億到6,000億
以後就長期的下行
那到2024年呢
曾經日均成交量在今年5月6月7月
曾經快速的衝高
那現在
大概又維持在4,000億左右的水準呢
就是他既沒有突破2021年的高點
但是他的量能也不算低
這個是相對活絡的健康狀態
那最重要的事情是
我們看到在景氣燈號8月份
最近所公佈的數據
這一波再度的亮起了紅燈
好那其實
我們過去早就已經跟投資朋友提過了
也不邀功了
事實上你從庫存週期或者運營時候
你本來就知道會有這樣的趨勢存在
就為什麼
為什麼
當時判定不會從紅燈進入到黃紅燈
然後就綠燈
然後就藍燈
因為不太可能
你從當前臺北股市財報看到那種高速
的下行狀況
頂多就是高位盤旋
那現在真正的問題在於
這一坡是直接衝高到了39分
是比當時在6月份的38分還要高了1分
那是由哪幾個因此來做權重拉升呢
第一個呢
就是我們看到的工業生產指數
從黃紅燈進入到紅燈
工業及服務加班工時
也是從黃紅燈進入到紅燈
那海關出口只是從原本的綠燈
直接衝高到紅燈了
這是怎麼回事呢
過去我們提過主要還是颱風了
當時凱米颱風
在7月份形成出口的顯著重挫
之後8月份由於遞延潮所以反而又衝高
所以9月份搞不好又盪下來也不一定
但是我們從出口值來看
一直都在高原期
那燈號不變的部分呢
我們就要觀察
因為你像是M1B貨幣
總計仍然是黃藍燈
然後製造業銷售指數是黃紅燈
營業氣候測驗點的製造指數是綠燈
那我們接下來就細談一下這些分項
究竟未來有沒有可能
保持持續的擴張格局
首先我們看的是工業生產指數
工業生產指數這一波轉紅燈
主要還是來自於
我們看到
經濟部最新所公佈的工業生產指數
高達了103.27
年增幅是高達13.42
那在這一項統計當中
主要還是來自於我們過去看到
沉寂已久的電子零組件
創下同月新高
年增幅高達22.2
10%
過去來看
主要都還是依靠資通訊產品在成了 好
但這一波
我們看到
電子零組件已經回到了22%的增長
那電腦電子光學則是成長了42%
所以目前從統計局所公佈
的製造業生產指數來看
目前是呈現高度擴張格局
從4月份以後
基本都在雙位數的高速增長
所以基本上未來幾個季度
應該還會持續的擴張
那另外一個大家觀察的就是加班工時
加班工時
其實過去
景氣信號燈是沒有這項指標的
它是這一年才納進來的
那加班工時當中
我們看到主計處最新的公佈是7月份
8月份的加班工時
年增幅是一個小時哦
而這多整整多了一個小時
連續5個月轉正的情況底下
現在
電子零組件整體8月份的加班工時
已經高達24.7小時
這個是17年來的新高
臺灣人正在瘋狂加班呢
這以前常常有人開玩笑說
進了台積電以後
吃飯就再也不用看價格了
人家說為什麼
他說哦因為你吃飯吃到一半
還沒吃完就被扣回廠了
這樣子
不不是說真的不用看價格了
好就很很趕著就要回去哦
目前如果我們從體感數據來看哦
整個2024年的加班工時
是過去17年以來的最高好
這說明
就部分產業來看
產能的確還算是蠻緊繃的
這個投資朋友我做的一些觀察
那當然了
隨著加班工時的增長
我們也看到非常明顯
在受雇人數
以及總薪資層面的顯著拉抬
那尤其在非經常性薪資
或者我們講的年終獎金
目前預估在2024年會創下歷史新高
那總薪資的部分
上行幅度就稍微慢一點點了
另外一個觀察到的是出口值
出口值這一波漲到紅燈
那也很明顯
主要來自於8月份的出口金額
高達了436.4
億美元創下了歷史新高
那你說
其實8月份7月份6月份也沒有差很多
7月份399億
6月份398億
當時的出口也是紅燈
然後怎麼7月份掉下來
因為有景氣指標
他在看出口的時候看的是年增了
所以有時候我們才講
說這個景氣指標也不是那麼准
這絕對金額其實你賺的也不少
好但是呢
從相對指標年增幅來看
從原本6月份的年增幅23.4
到到7月份的3.1
這個時候燈號就稍微下來了
所以
他某種程度還算是一個落後指標了
但是至少可以比較落後的讓我們瞭解
體感溫度的增長到底為何
那事實上
如果我們看各大氣象佈局
是
過去我們主要都是靠資通訊產品在撐
這一波
8月份出口年增幅是高達7成億
但是這一波終於在電子零組件
基本金屬機械化學運輸工具
或者一些橡膠製品終於翻正了
好你說翻正幅度也不多哎
是沒錯可是終於翻正了
因為過去我們看到的出口大好
真的就只有AI好伺服器好
你說手機PC有多好
其實都沒有
但現在終於有那麼一丁點
開始真的復甦的感覺了
所以從臺北股市的極端復甦
現在更類似於均衡式的復甦
事實上我們從臺灣的PMI指標來看
臺灣當時的外交訂單的年增幅
以及PMI的新增出口訂單指數
從2021年
然後當時年底開始進入到顯著
講2022年
年年中進入到顯著修正
以後整個二三年其實都在很痛苦
掙扎著復甦之路
所以去年其實
台北股市獲利真的不算好
但是呢
在今年年初終於進入到全面復甦
那也正由於今年年初才剛進入到年增
我們也很難想像年底又要衰退
這是給投資朋友做的一些觀察
那甚至資本以及半導體設備的進口
年增更緩慢
這個他基本上會落後
整條景氣循環至少要半年左右
那現在好不容易才在今年下半年開始
半導體的設備進口年增幅轉為正值
所以這是屬於出口的層面
那當然了
這一波我們的復甦基本就很好理解了
臺灣之所以在東亞市場當中
現在經濟增速領先
第一資本市場當中
臺北股份漲幅遠遠領先於日本股市
和南韓股市
其中一個最重要的原因
就是臺灣的出口產品比重
有一個重大轉變
就是資通訊產品
從原本過去的11%到12%
在短短的一年內衝高到27.8
那其中一個原因是因為
新的統計規則的調整
另外一個原因就是因為的確
AI伺服器給予的帶貨潮太明顯了
但是你像日本和南韓
他們有很多的出口
其實都不來自於資通訊產品
或者機體電路
主要都來自於運輸工具和機械
那很好理解
就基本上你像南韓
你們發現臺灣現在key
或者我們看到現代汽車
好像越來越多了
事實上
南韓汽車出口到美國市場的表現
其實算是非常不錯哦
至少從性價比來看算是蠻高的
那日本也是一樣
主要的出口其實都靠汽車產業
那我們也知道這兩年除了
台灣全球汽車產業沒有想像中來得這麼好
那反而就是資通訊產品特別好
所以就形成臺北股市復甦的力度
非常快好
那我們再回過頭來看
剛才跟投資朋友聊到的幾個方向
是這幾個指標
是目前轉紅燈的原因
工業生產指數加班工時和海關出口值
接下來我們就要講說
那景氣信號燈能不能更高呢
給他來到40分
給他來到45分
有沒有機會呢
我認為有點難度
因為
還是有整個貨幣當局的政策的局限性
比如說呢
這一波仍然屬於黃藍燈的M1B
你基本上就很明顯瞭解央行的態度
央行怎麼可能在這個時機點
伴隨著聯準會
向中國銀行進行大放水呢
它頂多就是停止升息停止升准
你現在就臺灣的房地產市場現況
央行是沒有任何寬鬆的理由的
事實上我們從8月份的金融狀況來看
M1B的月增幅以及M2的月增幅
分別是-0.19和-0.06
兩者都還在向下
基本還是呈現死亡交叉
這說明這從中央銀行的角度來看
他正在大量的收回流動性呢
這央行正在大量的收水
那你說哎
央行這一波緊縮
也不是這幾個月的事情了
你看從2021年年底開始
央行的緊縮循環就開始發酵
那央行一直在緊縮
怎麼可能台股資產
尤其臺北股市
又是靠內資
臺灣房地產資產
可以在這兩年有如此顯著的暴增呢
那剛才跟投資者講到嗎
這說明臺灣人現在手上所持有的資金
不是央行發出來的
跟中國銀行現在的寬鬆
跟聯準會過去幾年的海量貨幣寬鬆
支票的直接補貼不太一樣
臺灣人現在真的手上的錢
是來自於外匯收益
是剛才我們看到的出口的暴增
這幾年的拉升所賺到的市值資金
好所以這個就是一個外部經濟體
大量資金湧入
所造成的結果
所以你也不能說
現在的資產價格的創高
要全部怪給央行了
因為現在他也沒有發給你錢
他也沒有鼓勵你借貸
他的利率其實一直在提升
而且不斷的生存
不斷的進行房貸
成數的限制
好
所以這給投資朋友我做的另外一層思考
那仔細來講
它有沒有可能變成紅燈
有沒有可能變成黃紅燈
難度很高嘛
因為央行的政策
短期內看起來不會改變
它就會抑制景氣燈號的上行
那第二個觀察的測要點呢
是營業氣候測驗點
在製造業的部分
那營業氣候測驗點呢
它主要還是從市場的售房比值
來做觀察
也就是它主要是在瞭解平均市的上漲
你看出口就不准了
因為出口可能幾家公司
光是台積電聯發科聯電
它就足以把整個出口值撐得很高
可是如果你要看營業氣候測驗點
他的統計調查就是均勻式的調查
他不只問台積電呢
他也要去問一下中南部的下游
不管是五金廠
或者我們看到一些傳統製造業
這些狀況如何
那我必須承認有復甦
但是復甦相對比較緩慢
好
這給投資朋友我做著另外一層的思考
目前製造業指數
大概96.65
甚至相對於7月還月減了2.3
這足以彰顯著
的確我們現在是終於迎來中等復甦
但是這個復甦
對於很多傳統企業來看
沒有想像中來的多好
所以最終哦
我們做一個解釋哦
就說現在臺灣的買盤的確也存在
市場的游資還是非常多
但這個游資不來自於央行的放水
來自於海外外匯收益的營收
那這些外匯收益的營收並不是均衡的
反映在每個產業當中
所以就造就了
如果從經常性薪資來做觀察
老實說並沒有想像中來的多
現在
如果是以臺灣在2023年的全年的工業
服務業的每人勞動報酬
經常性薪資是54.2萬哦
但是非經常性薪資
或者說我們講的
這個非薪資報酬大概是11萬左右
就說如果是從總薪資報酬了
大概是70萬
非薪資報酬大概是11萬左右
那如果我們仔細這樣子觀察
就可以理解了嘛
就是
總薪資其實並沒有想像中來的高
但是呢非薪資報酬
也就是年終的部分哦
這個比值在過去幾年是越來越大的
如果我們具體觀察就可以瞭解了
藍色柱狀體哦
是我們看到的經常性薪資的占比哦
那麼綠色的部分就是非經常性薪資
那這個占比是不斷的擴大
就說明這
這個臺灣這幾年的薪資增長
有很大程度是靠業績
也就是年終獎金
拿年終獎金
基本就是看你的產業賺不賺錢了
給投資朋友做另外一層思考
好那最後一件事情就是觀察
那麼隨著萬逼的持續收縮
市場的游資
持續的進行資金的緊縮
但是外匯收益沒有減少的情況底下
市場是如何來看待
接下來房地產市場的
表現我們如果是從永慶房屋
最新所進行的市場市調統計
會發現過往我們看到在今年6月份
接近有70%的投資人都認為
今年可能是一個最好的售屋的時機
為什麼因為這個房價高
好賣
但是我們看到在最近有大量的收縮
僅僅剩下51%
就說明著
目前市場
在面臨當前央行打炒房政策的時候
採取的目前屬於吸收狀況
如果是從最佳購物時機市場也在延後
你看到如果現在80%的消費者都認為
最適合購物的時機
是在2026年下半年以後了
那老實說
現在認為要在今年下半年應該買房的
只剩下20%
這就代表著市場已經預估
房地產市場
可能會有更進一步的修正區間
那當然呢
我們還是要必須瞭解第一件事情呢
是央行接下來所公佈的談話
有可能會大幅的減低
當前打炒房的力度
就好像之前的平均地權一樣 好
說要平均地權
說要預售
無限制轉業
結果不涉及既往
那你瞬間就不沒有賣押了嗎
那現在也是一樣
這個進行了相關的貸款
成數的限制以後
第一個有可能會採取的就是繼承
或者換屋族可能會達到排除的物件
舉例來說
就是我們都很清楚
央行
他不只是要進行房貸成數的限縮
他更想要的是打那種假首購
足好就是你搞不好有10間房子
你10間房子都還完貸款了
那你第一戶又買了新的一個房子
那算不算第一戶的貸款
其實也算嘛
他就是打這種假首購族
那但是有很多像是繼承族或者換屋族
就有可能不小心受到一些衝擊
比如說繼承
你可能持有
我記得是40平方公尺以上
基本上可能家裡南部有房子
你繼承以後
那你在臺北
你想要買房壓力就很大
為什麼
因為你已經不適用於第一戶購物
那第二戶現在成數才多少
5成你要繳5成
買一個1,000萬的房子
你要繳500萬
壓力有一點大
所以繼承這件事情
有沒有可能導致第一戶房貸
無法適用於寬限期的
這樣規定能夠適度取消
還是說
你至少那個範圍要拉長
因為現在房子也沒這麼好賣
或者有些人
他可能是跟兄弟姐妹持分的
你可能哥哥想賣
妹妹不想賣
哥哥要買房嗎
有這樣的一個問題存在
那再就是換屋族
換屋族是屬於可能20年21年
當時購買預售屋的這些換屋族
他可能到今年要交屋
原本貸款成數從7成變成6成
變成5成
那會遇到一些壓力
那這個時候如果把換屋族的範圍拉長
比如說呢
換屋族現在是一年內一定要售出嗎
那可能怕一年內時間還是太趕
可能變成兩年
或者呢
有沒有可能採取更為放寬的措施
那這些放寬的措施
都會影響到
本輪第七波信用管制的成效
事實上即便到如此哦
從今年5月6月
其實整體市場房貸成數
就已經開始有所限縮了
從銀行的內控機制來看
但是第三季的房價並沒有因此而下跌
我們舉例來說
根據目前第三季
永慶政大房價指數的統計
現在在第三季
臺北市的季增幅仍然上漲了1.6
我們現在不是看年增了
因為看年增不准嘛
今年房價一定比去年高
我們看的是
今年第三季房價比第二季貴多少
臺北市是季增幅1.6
新北市2.3
桃園是4.1
新竹縣市是4%
台中市2.6
台南1.7 高雄是4.4
主要還是集中在桃園、新竹和
高雄的漲幅
這說明這即便已經有所限縮
你看到對於房價的衝擊及
並沒有想像中來的大
所以可能時間還是要稍微拉長一下
因為畢竟從當前的成交量來做觀察
市場上其實在8月
9月 應該是有蠻明顯的量縮
而真正的急縮可能要等到10月份
因為9月份央行理監事會議才召開嘛
所以
真正的那種對於投資客的絕望打擊
可能要從10月份的量價圖來觀察
會比較適當
但是如果我們從當前市場上成交量的部分
來做一些細節探討
你會發現
現在市場上認為的預估推案量低
還是非常高
今年2025年
現在預估的預售物的交屋推案預估
是高達10萬戶
所以
明年是有10萬人會受到相關的影響
如果到時候的限貸令並沒有解除的話
那就說明著明年一樣會遇到這些問題
所以時間拖得越久
好像越有利於買房
但是呢我們也清楚知道
外匯出口正在以驚人的速度上行
那這些人會不會買房的
剛剛好
就是賺取大量外匯的這些工程師
這個就是在多做些探討了
所以
房地產市場到底有沒有鬆動的可能性
量肯定是說的
但是價格說不說
就要看一下
我們過去所提到的三大價格破壞者
第一換屋族
如果真的還是受到衝擊
全部選擇下車
第二中國市場因為高速量縮
總有屋主缺錢
可能開了第一槍
第三就是小建商
他可能建商的建案的所在地
可能是蛋白的邊緣
蛋殼的精華
好那這些地區
難免價格都有一點炒作的成分
可能會適度的均值回歸
可是現在
不管針對第四季房價怎麼推估
幾乎可以肯定
第四季即將迎來史上最低量的時機
我們如果具體觀察
根據永慶的預估
我們從1999年到2024年
第四季的建物買賣移轉棟數
現在預估僅僅只有5.3萬棟到6.2萬棟
那事實上
這個是1999年以來的史上最差的第四季
那也很明顯嘛
然後這一波
因為基本上把第二戶跟第三戶
全部給趕出市場了
給投資朋友多做的一些觀察OK
那當然了
投資朋友還是會觀察到
現在的景氣燈號
現在的房地產市場狀況
以及美國股市仍然在高位進行盤旋的
基本上就可以瞭解
本輪其實我們從庫存做起以來
基本就是堅持就是勝利
你試試回顧
這個22年
景氣最低迷
股市下修最大
藍燈時大家可能有些人
早就已經無法堅持買入了
而且好可怕
要衰退了
綠燈的時候也無法堅持買入
可能到黃紅燈終於受不了
買入以後哎
結果等了一顆紅燈又受不了
要堅持要
賣出好
那賣出的時候可能股價也不高
剛好8月份的重挫
所以事實證明呢
不管是股市還是房市好
對於長期投資者來說
堅持就是勝利
活得久就是勝利
這個長期投資
很多時候
我們雖然自詡為長期投資者
但是長期投資者所面臨的衝擊
和心理的反應
其實比很多短線投資者壓力來的更大
不到關鍵時刻
你都不知道自己到底是不是將信將疑
之前我才看到一個段子
他講說美國有一個教堂嘛
對面開了一家那個妓院哦
那教堂的神父就氣壞了
天天就帶著信徒禱告
上帝最好震怒
降下閃電把這個妓院給劈了
那妓院老闆是哈哈大笑
繼續營業這樣子
結果有一天呢
那個天上真的打雷把妓院給劈了
一場大火燒的精光
完了妓院老闆就把神父告上法庭
說這就是他們所謂禱告的結果
他們必須賠償我的損失好
那神父說哎
禱告力量哪有這麼大
這是天災
你找我幹嘛
那法官這個時候就為難
說這個案子我沒辦法判呐
那妓院老闆呢
就相信禱告的力量
那神父反而不相信好
所以這個意思
這個故事就是想說這個
有時候地義才是信仰的試金石
對不對就是神父的信仰好像一堆
一點都不虔誠的好
但是呢你像看到這個
他基本上說明的事情就是
有時候我們對於手頭正在幹的事情
一直覺得長期投資者很厲害
我們是巴菲特色的價值投資者
但是不到關鍵時刻
當股價一跌下來
連你自己都不知道
你是不是將信將疑
半信半疑的
那事實上
有時候我們會發現
對長期投資者來看
很多時候當你半信半疑的時候
是什麼事情都不要做就好了
好這個堅持就是勝利
活著就是勝利
給他這邊做些思考
哎先看一下臺北股市開盤的表現
今天講的稍微有點趕
來不及講
陸股臺北股市是下跌197點
預估量能3,200多億
那是像
其實還好了
賣壓還好了
因為禮拜五他去見ADR跌
就快5%了
那我們看到
臺北股市是持續的在高位進行盤旋和震盪
對
崩盤
崩 我們講的是人性
你看為什麼以前人常常會講
那個房地產市場
股票市場
用崩盤來形容
就有時候你仔細想想
崩盤在語感上是土崩瓦解
價格完蛋
而且還系統
都已經不可挽回的毀滅了
這樣子
可是你想想看
一個成熟市場崩盤
漲漲跌跌都是常態
盤本身是不會崩的
所以這說明什麼
就是說明呢
先講崩盤了
不是事實上崩了
不是股市就不會交易了
是有一部分人的心態崩了
所以崩盤就是機會嘛
這我的想法
OK最後稍微聊一下陸股了
滬指的部分
上週五是上漲到了3,100點
創業板是標了10%
你看這過去疊了3個月
居然一個禮拜就全部漲回來了
好這也蠻特殊的
但是從長天期來做觀察
上證指數仍然在3,000點的平臺區
做進行長期的震盪
那這一波的政策要點
第一是降准措施降
准0.5個百分點
釋放的資金是高達一兆美元
而一兆人民幣
那再來是降低央行的政策利率
7天起的逆回購操作 降低0.2個百分點
從1.7下行到1.5
保持商業銀行的淨息差穩定
那第三個就是房貸利率全面調降
調降0.5個百分點
然後首套房的比例
現在已經下滑到1成五了
也就是貸款可以貸8成五
其他像是支持股票資金
支持房企
以及正在研擬設平準基金
那世上第一個瞭解的方向是
這波刺激最終有沒有效
金融資產
現在看起來更像是外資的回補
可是內部的部分呢
就要看因為企業和期存款的占比
相對於17年正在快速下滑
就代表著
現在我們不講總存款增加還減少
企業占比如果越來越低
那做那種實業投資
你也不可能靠民間的活期存款的投入
民間頂多只能去買買股票好
或者買買房
但是企業活存占比這麼低
到底企業有多少錢
可以由於這一波利率的下滑
進行新一波的實業投資
這個是大家關注的重點
那第二個
我們觀察的是中國的信貸循環
這張圖表示中國的蓬勃信貸脈衝指數
和美國ISM製造業指數的對比
你會發現
每一次中國信貸脈衝指數的變化
它基本都領先於實體
美國的製造業大概2到3個季度
好比如藍色線上去
那紅色線過沒多久就跟著上去
藍色線下來
紅色線過沒多久就跟著下來
那為什麼會有這樣的一個情況出現呢
原因就在於信貸脈衝
指數它是屬於信貸
看我們講的GDP的比值
那我們講的
如果信貸的增量
比GDP增量還要來得快
那就代表著金融資產的炒作
他正在嘗試的塑造他的本益比擴張
或者本夢比擴張
那這個時候就代表著游資歸來
那看得很清楚
從2021年下來以後
他就沒有過去3-4年的信貸脈衝週期
上行也導致美國的製造業指數
也無法上行
所以這段時間
反而只有做AI伺服器的
臺灣的製造業指數
表現的特別亮麗
甚至全球的PC手機也不太好過
那現在問題在於
這一波的擴增
有沒有可能導致整體中國信貸的擴張
最終導致全球景氣
在中國視為領先指標的情況底下
開始上行
要不然從臺灣來看
臺灣早就已經走出自己的路了
我們從中國彭博婆信貸脈衝
拿來跟臺灣製造業經理人採購指數
臺灣自己早就已經先上去了
所以最終呢
如果信貸脈衝向上
就會代表著房價一定會止跌
我們根據今年8月份
中國70座二手房的價格的同比年增幅
今年是0
就沒有一座城市在今年8月份
房價比去年來得高的
所以
這也給投資朋友做另外一層的思考
那因為時間有限
我們就不多做細談
在稍微稍晚幾天
再跟投資朋友多做些留意
好我們看下投資朋友的幾個提問
只准漲不准跌
看起來沒有跌太多
對現在2萬多點呢
這種兩三百點都很正常的
事實上你只要經歷過8月份
你們發現那
個心態就突然就承受的還蠻不錯的
好了 我們禮拜一
是主要跟投資朋友稍微梳理一下
大家所提到的幾個問題
那本周我們當然會針對包爾的談話
以及相關
不管是中國PMI數據
美國PMI數據
以及接下來非農就業數據的預估
來跟投資朋友多做些細節探討
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快